Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
I dag markeres frigjøringsdagen
over hele landet med en rekke seremonier, -
- kransenedleggelser, flaggheisinger og taler.
Det er 80 år siden
den tyske okkupasjonen av Norge tok slutt.
Kong Harald og kronprins Haakon var til stede
ved markeringen på Akershus festning.
De kjørte i frigjøringsbilen A1, samme bil
som kjørte kong Haakon hjem til Slottet -
- da kongefamilien kom hjem etter krigen.
Kongen holder senere i dag tale -
- på Trandumskogen, stedet hvor flest
nordmenn ble henrettet under krigen.
Statsminister Jonas Gahr Støre la i dag fram
regjeringens nye nasjonale sikkerhetsstrategi.
Den går ut på å styrke forsvarsevnen
og økonomien -
- og gjøre samfunnet mer motstandsdyktig
mot trusler.
Støre understreket at vi må være forberedt på
at krig igjen kan ramme Norge.
USAs president Trump bekrefter at han har
inngått en handelsavtale med Storbritannia.
Starmer mener avtalen vil øke handel
og arbeidsplasser på tvers av landene, -
- og at den vil påvirke stål- og bilprodusenter.
De 133 kardinalene i Vatikanet kom ikke til
enighet om en ny pave verken i første, -
- andre eller tredje runde. I formiddag
steg det igjen svart røyk opp fra pipen.
Det betyr at diskusjonene og avstemningene
fortsetter.
Norges Bank holder styringsrenten uendret
på 4,5 %. Der har den ligget siden 2023.
Forrige gang renten ble satt ned,
var i mai 2020.
Sentralbanken signaliserer at renten
mest sannsynlig settes ned i løpet av året.
Kine Asper Vistnes blir ny LO-leder.
Hun rykket opp som kandidat
etter at Jørn Eggum trakk seg i forrige uke.
Fra 2022 har Vistnes vært
nestleder i Fellesforbundet.
Kriminalomsorgen har bestemt
at tidligere politimann Eirik Jensen -
- får sone straffen sin med fotlenke.
Han ble i 2020 dømt til 21 års fengsel
for grov korrupsjon og narkotikasmugling.
Jensen ble løslatt i 2023 pga. dårlig helse.
Forsvarer John Christian Elden
sier vedtaket om fotlenke er rettferdig -
- og at Jensen vil jobbe videre
for å få saken gjenåpnet.
Tidligere dronning av Danmark, Margrethe,
er innlagt på Rigshospitalet til observasjon -
- pga. en forkjølelse.
Det opplyser kongehuset.
I kveld kan Bodø/Glimt ta seg til finalen
i Europaligaen i fotball.
Engelske Tottenham vant første kamp 3-1.
I kveld er det returkamp i Bodø kl. 21.
Glimt må slå Tottenham med minst to mål
for å komme til finalen.
Takk for nå. God kveld.